LA VELETA

Erguida sobre el alto campanario
Y despreciando al rayo resonante
Sensible la veleta, sigue amante
Del caprichoso viento, el rumbo vario.
Ya la agita un impulso, ya el contrario
La detiene ligera y vacilante
Y al rudo soplo de huracán pujante
Responde con gemido funerario.
Como ella, de la vida en el camino
Hallamos almas que con santo anhelo
Siguiendo van nuestro fatal destino.
Dulces fuentes de amor y de consuelo
Retratando en su fondo cristalino
La tormenta ó la luz de nuestro cielo.

La azucena y el huracan

-«Yo soy la azucena
De lánguido talle
Que mece en el valle
El aura sutil
La brisa que anuncia
La fresca mañana
e dice «Sultana
Hermosa y gentil.»
«Yo guardo en mi seno
Las perlas que llora
La cándida aurora
Huyendo del sol
Y doy en mi caliz
Dulcísimo aroma
Que el céfiro toma
Cruzando veloz.»

-«Yo llevo en mis alas
Angustia y espanto
Y sombras y llanto
Terrible huracán
Yo traigo la muerte
Y voy, á mi paso
Sembrando al acaso
iseria y afán.
"Destruyo soberbio
La pobre cabaña
La erguida montaña
Temió mj poder
Del lago me irritan
Las blancas espumas
Y en pálidas brumas
Se miran perder.
"Las olas pujantes
Del mar proceloso
Levanta orgulloso
i altivo rigor
Y rujo en lo$ bosques
Y tiembla la tierra
Y el hombre se aterra
Y siente el horror.

-"Te adoro por fuerte
Terrible te amo,

Sombrío te llamo
Acércate á mí
e arrastra á adorarte
Tu inmensa grandeza
Tu noble fiereza
e neva hasta tí.

-"Yo adoro, azucena
Tu tierna hermosura
Tu blanda ternura
Tu dulce candor
Y forma mi encanto
La mágica esencia
Que da á tu inocencia
Tu místico amor.'

-"Pues llega, que espero
Tu plácido halago.
-"Yo llevo el estrago
Amarme, es morir.
-"Tu amor es mi vida,
Tu suerte mi suerte.
-"Mi amor es la muerte
i sino sufrir."
-"Que pueda yo ufana
irar á mi amante
Y muera al instante
Gozando en mi amor."
-"A tí me encadenan
Tiemí si mos lazos..
Que muera en mis brazos
La cándida flor."

Rugió entónces la tormenta
La tierra gimió de duelo
Y triste v amarillenta
Perdióse la luz del cielo.
Y tras de la noche oscura
En la tranquila mañana
Seco se alzó en la llanura
El tallo de la sultana.TU Y YO
Lanza el Orión su luz resplandeciente
Y las luces de Sirio se difunden
Y al tocar á la tierra dulcemente
Pálidas se confunden

Dos flores ricas de hermosura y galas
Dan sus perfumes, que en constante anhelo
De blanda brisa en las flotantes alas
Suben juntos al cielo.
Dos arroyos, cruzando bullidores
Bajan de la montaña á la llanura
Y en la tupida bóveda de flores
ezclan su linfa pura,
Perfumes, luz y arroyos cristalinos, 
Nuestras dos almas para siempre unidas
En uno convirtiendo sus destinos
Vivirán confundidas.

EL ROCIO y EL LLANTO
El llanto que la aurora derramaba
Fecundó la pradera
Y mientras más lloraba
ás la hermosura de las flores era.

¡Ay, pobre humanidad! es tu destino
Llorar en tu quebranto
La flor en tu camino
Ha de brotar regada por el llanto .Las Plegarias.

EL NIÑO.
¡Oh virgen María
Botón de clave
i madre me dice
Que te ame con fé
Pues cuenta que eres
i madre también
Que el rezo del niño
Te causa placer
Que cuando en las noches
Dormidito esté,
Si soy un buen hijo
e vendrá á ver
i madre no engaña
Lo sabe muy bien,
Por eso te espero
Y al fin te veré,
¡Oh virgen María
Botón de clave!

LA JOVEN
¡Madre tierna, virgen santa
Con el alma conmovida
Cruzando voy en la vida
Por un mundo que me espanta
Donde quiera se levanta
La sombra de la maldad
Y en la densa oscuridad
En que el porvenir se abisma
Temblando voy por mí mIsma
Con tan fiera tempestad.
¡Vigen pura! lMadre amante
Dame tu amparo divino
Que es peligroso el camino
Y voy sola y vacilante
La luz de tu amor constante
Alumbre la senda mía
Sé tú mi antorcha, mi guía,
Y en este mar que amedrenta
Sálvame de la tormenta
¡Oh Madre! ¡Virgen María!

EL HOMBRE
[Credo.
Creo en tí, Señor y Dios, no porque admiro
Al ronco mar que aprisionado ruge
Ó al huracán que con terrible empuje
Lleva la tempestad en raudo giro.
Creo en tí, Señor y Dios, no porque miro
Que en los cielos la aurora se dibuje
Ó enhiesto el tallo de las flores cruje
Del aura matinal con el suspiro.
Creo en tí, porque mi espíritu agitado
Nunca la duda entre sus penas lleva
Y tu sér en su sér siente grabado,
Y cuando á tí su pensamiento eleva
Del infinito en pos, arrebatado
Sus alas tiende y hasta tí me eleva.

EL ANCIANO
Larga ha sido la lucha. En este mundo
Pálida sombra soy de lo que fuí
¡Sácame de este piélago profundo
¡Señor, llámame á tí!
Tristes mis horas son, negros mis días
e arrastro en la vejez y en el dolor
¿Por qué de tu presencia me desvías
¡Llámame á tí, Señor!
Envuelven ya las nubes del olvido
Los recuerdos del tiempo en que viví
Viajero por la noche sorprendido
¡Señor, llámame á tí!
De la amarga vejez en el remanso
Sin más luz en la tierra que tu amor
Tranquilo espero mi final descanso
¡Llámame á tí, Señor!

EL ALBA
(EN LA SIERRA.)
Ya amanece: el horizonte
Dibuja pálida faja
Orla del manto nocturno
Diadema de la alborada
En Oriente las estrellas
Palidecen y se apagan
y sopla el viento más frío
Anunciando la mañana
Entre la sombra que cubre
Las espesas enramadas
Trinan los madrugadores
y sus aromas exhalan
El oyamel y el ocote
Los cedros y las lianas
En los ranchos silenciosos
Alegres los gallos cantan,
Que ya ilumina el paisaje
Incierta la luz del alba
Ya se oyen desde los prados
El tañir de la campana
y el balido de la oveja
y el mugido de las vacas
Cruzan de tordos parleros
Negras revueltas parvadas
Que descienden de los bosques
Sobre la fresca labranza
Divísanse los senderos
Que suben por la montaña
Relucientes y sembrados
De pura y brillante escarcha
De azul se tiñen los cielos
Las nubecillas de grana
Ostentando la llanura
Sus alfombras de esmeralda
Los vapores de la noche
Huyen como nube blanca
Hasta posarse en las crestas
Ó morir entre las ramas
Despiélen los jacalitos
Columnas de humo azuladas
y el canto de los rancheros
Que al trabajo se preparan
Se mezcla confusamente
Con ese rumor que se alza
Cuando después de la aurora
Vivifico el sol derrama
Sobre el mundo que despierta
Su luz esplendente y clara.

EL MEDIODI
(EN LA COSTA.
Radiante el sol Meridiano
Lanza torrentes de fuego
y sus ondas luminosas
Aduermen al manso viento
De aquella calma profunda
Sólo interrumpe el silencio
El ronco mar que sus aguas
Azota estruendoso y fiero
De los apartados morros
Contra los peñascos negros
Que ya se cubren de espuma
y ya aparecen enhiestos
Ni un barco sobre las olas
Ni una nube sobre el cielo:
Parece el cielo un abismo
Parece el mar un desierto
Lánguidas cuelgan las hojas
Del altivo cocotero
Lánguidas flotan las palmas
Del cayaco gigantesco
Fuego circula en el aire
y el azul del firmamento
Como de flotantes llamas
Envuelve rojizo velo
Sobre las ondas del río
Se inclina el mangle soberbio
y buscando grata sombra
Calla el zanate parlero
Al abrigo de la yerba
Los esmaltados insectos
Enmudecen, respetando
El silencioso misterio
Duerme la verdosa iguana
Sobre un tronco de arbol seco
Duerme el caimán perezoso
A la orilla del estero
Los loros y guacamayas
Se agrupan bajo los cedros
Inmóbiles, mientras llega
El terral húmedo y fresco
Huye el guaco á la cañada
y el tígre con paso incierto
Sigue el rumor del arroyo
Que sale á büscar sediento
Terrible es aquella calma
Pavoroso aquel silencio
Que sólo el mar interrumpe
Con su monótono estruendo.

LA TARDE
(EN EL VALLE DE MÉXICO.
Está moribundo el día
y el sol poniente colora
Las nieves del Ixtacihuatl
Con los tintes de la rosa
En un cielo de turquesa
Ligeros crespones flotan
Nubes de púrpura y grana
Que oro mienten con sus orlas
Sobre los tendidos lagos
Las brisas murmuradoras
Van recogiendo el perfume
De las frescas amapolas
Del mirto y del zempazuchil
De las clavellinas rojas
Del cacomite atigrado
De la azucena olorosa
En grato vaivén se agitan
Los tulares, si les toca
El aliento de la tarde
Que va impregnado de aromas.
Las flores en las chinampas
Inclinan ya sus corolas
y el mirasol languidece
De la tarde con la sombra
Forman alegre concierto
Los gorriones, en las hojas
De fresnos y capulines
En cuyas ramas se posan
El vuelo tienden las garzas
Buscando la selva umbrosa
y al abrigo de las trojes
Retíranse las paloma.s
Se oye el rumor á lo lejos
De las reses mugidoras
Que llegan á los establos
Ó á los potreros retornan
Por el lago trasparente
Cruzan pesadas canoas
Ó chalupas que ligeras
ueven apenas las olas
Sembrado se mira el valle
De haciendas, pueblos y chozas
y en medio de ese conjunto
éxico, que se corona
Con cien torres que reflejan
Esa luz que seductora
Las nieves del Ixtacithuatl
Tiñe de carmín y rosa.LA NOCHE
(EN LA MONTAÑA)
La noche envuelve á la tierra
Con sus negros pabellones
y en el espacio infinito
Brillan miriadas de soles
Espléndida se levanta
La luna en el horizonte
y vaporosos celajes
Sus blancas luces recogen
No es la imagen de la muerte
Dentro las selvas la noche
Que se alzan por todas partes
Dulces y extraños rumores
El eco de los torrentes
Viene de lejano bosque
ientras al brillar la luna
Cantan, sin saberse en dónde
Pájaros desconocidos
Desconocidas canciones
Se oye crugir la maleza
y luego el pesado roce
De los tigres que en la loma
Cruzan pujando feroces
Aullan en las cañadas
Los lobos y los coyotes
y brillan entre la yerba
il insectos zumbadores
Que como estrellas perdidas
Fosforescentes, veloces,
Tan pronto surcan la tierra
Como en las hojas se esconden
De los árboles soberbios
En que cantan sus amores
Los jilgueros en las tardes
y en la aurora los zenzontles
Una ráfaga de viento
Llega rápida y se oye
Crugir el añoso tronco
y sordo luego, recorre
Aquel rumor misterioso
La virgen selva, y entonces
Se interrumpen de repente
Todos los otros rumores
Porque el angel de las sombras
Cruzando va por el bosque.

LA NOCHE DE LA MUERTE
¡Cómo está oscura la noche
¡Qué negro está el firmamento
Ni una antorcha sobre el mundo
Ni en las sombras un lucero
Ni un leve rumor que turbe
Tan espantoso silencio
Ni un vientecillo que mueva
Las flores del cementerio
Inmensas y tristes aves
Cruzan por el cielo negro
y aunque no logro mirarlas
Puedo decir que las veo
¡Qué solo estoy! tengo frío
¡Qué solo estoy! tengo miedo
Estoy muy triste, muy triste
uy solo porque estoy muerto
Ayer estaba en el mundo
Ayer el vital aliento
Animaba mi existencia
Dando vigor á mi cuerpo.
Ahora, todos me abandonan..
¿Quién se acuerda de los muertos
¡Madre! porque madre tuve
¡Madre! iPor qué estás tan léjos
Diera yo toda mi vida
Porque me dieras un beso
¡Mi vida? la tengo acaso
Sólo me queda el recuerdo
y es el recuerdo muy firme
y el existir pasajero.
Siento cruzar á mi lado
Las almas de los que fueron
Que ni se atreven á hablarme
Ni yo á llamarlas me atrevo
¡Cómo está oscura la noche!..
¡Qué negro está el firmamento!..
¡Estoy tan solo, tan solo!..
¡Qué triste es el cementerio
Quisiera llorar un poco
Quisiera... pero no puedo
¡Pobre de aquel que se muere
¿Qué cosa pueden los muertos
Cómo se alza mi cariño
Por los que en el mundo dejo
Ignoro si aborrecía
Si aborrecí no me acuerdo
Una mujer fué mi encanto
i luz, mi vida, mi ensueño ...
Ella también me abandona..
¿Quién se acuerda de los muertos
¡Qué soledad! ¡Cuánta sombra
Cuánto frío, yo me hielo
¿A dónde torno mis ojos
¿A dónde guío mi empeño
i Dios, ¿por qué me abandonas
¿Por qué me dejas, Dios bueno
¿Es cierto que tú eres Dios
De vivos y no de muertos?
La antorcha de la esperanza
Extinguió su santo fuego
Estoy solo en mi sepulcro
Estoy solo y tengo miedo
Óyeme ¡oh Dios! estoy triste
uy triste en el cementerio
¡Tú que eres luz, dame vida
Tú que eres vida, consuelo!..
¡Ah! ¿qué miro? se colora
Espléndido el firmamento
Vaga armonía se escucha
Entre las luces del cielo
Cruzan mirando á la tierra
Los espiritus, envueltos
En luminosos ropajes
Lanzando puros destellos.
¡Cuánta luz! ¡cuánta ventura
¡Qué armonía! ¡Qué concentos
Ni estoy triste, ni estoy solo
Ni está oscuro el cementerio
¿y tú quién eres? ¿Qué buscas
Angel que tocas mi pecho
¿Por qué me miras tan dulce
Por qué tan dulce te veo
¡Eres la Fé! te conozco
Tu mano me muestra el cielo:
Hay un camino de estrellas
y después .... el sol eterno
¿Te he de seguir? Ya te sigo
Estoy libre, ya lo siento
Entre torrentes de vida
Flota mi espíritu inquieto
Tierno arcangel, ya te sigo, 
Levanta, levanta el vuelo
Que al buscar el infinito
Entre las ondas de fuego
Himnos alzaré al que justo
No se olvida de los muertos.

LA LUZ Y LAS FLORES
Tras una noche templada
De la dulce primavera
Grata, apacible, dorada
Salió al fin con la alborada
Del sol la luz hechicera.
Trinaron los ruiseñores
y las fuentes murmuraron
y los vientos bullidores
Entre las pintadas flores
ansos y alegres pasaron.
y se escuchó en la pradera
Entre perfumes suaves
Cántiga alegre y parlera
Que alzaban á su manera
Flores, aguas, vientos y a ves.
Unos con dulce concierto
Haulaban de sus amores
Otros con acento incierto, 
irando el follage muerto
Suspiraban sus dolores

ientras, rosas y violetas
y jazmines, y amapolas
Hablaban de los poetas
Que cantan dulces cuartetas
En honor de sus corolas.
y d'ello (cuenta la historia
Que sentian tanto orgullo
Que de sus triunfos y gloria
Conservaba la memoria
Hasta el más tierno capullo.
lba la luz resbalando
Entre el mirto y la azucena
y aquella charla escuchando
La luz, seguia jugando
Sobre In. pradera amena.
y es el caso que por fin
De tanto orgullo cansada
Se detuvo en un jazmin
y contemplando el jardin
Dijo con voz reposada:
-Mal vuestro orgullo pregona
Vuestros pintados colores
Que es lucir una corona
Que mi bondad os endona
Por colmo de mis favores.
En la densa oscuridad
De la noche bajo el manto
¿Qué fuera vuestra beldad
Si mi dulce claridad
No os revistiera de encanto?
¿No veis, pobres orgullosas
Que son mios los colores
y que yo tiño las rosas
y con tintas extremosas
atizo todas las fiares?
¿Que yo traigo entre mi manto
y en mi cauda seductora
Aquel pintoresco encanto
Con que lucis ese llanto
Que tierna os brinda la aurora?
Cese la jactancia vana
Dejad pues de hacer alarde
De ese color que os ufana
Porque nace en la mañana
y muere al morir la tarde.
En la tierra prisioneras
Cerrais el marchito broche
ientras con alas ligeras
Cruzo lejanas esferas
Pobres moris en la noche.
Callóse la luz, y es fama
Que aquellas flores gimieron
irando del sol la llama
y entre el bejuco y la rama
Brisas y vientos rieron.
Porque el que sueña victoria
Subiendo en extrañas alas
Suele dejar en la, Historia
La tristísima memoria
De lucir agenas galas.

LEJOS DE TI
Lejos de tí, Señora, el pensamiento
Tu imagen pura encuentra por doquiera
Entre la luz que ardiente reverbera
En la nube que cruza el firmamento.
Oigo tu voz cuando suspira el viento
Acariciando el agua en la ribera
y el aroma que se alza en la pradera
Es el ambar, señora, de tu aliento.
y si te miro en la graciosa palma
Si estás en el aroma de las flores
Si de la noche en la apacible calma
e hablan de tí no más los ruiseñores
¿Me puedes olvidar, alma de mi alma
¿Puedo olvidarte amor de mis amores?

ALBORADA
Trinando están los jilgueros
El aura soplando ufana
y pálidos y ligeros
Huyendo van los luceros
De la luz de la mañana.
Asoman entre las brumas
Rosas, lirios y amapolas
y como flotantes plumas
Del arroyo las espumas
Se posan en sus corolas.
En la selva que despierta
Se oye místico, suave
Vago rumor que concierta
Con esa armonía incierta
Que lanza al cantar el ave.
Va la fuente murmurando
Entre la erguida espadaña,
y el pardo cielo cruzando
Las nieblas que van buscando
La cresta de la montaña.
Dejan el caliente nido
Las bandas de los tropiales
y desde el bosque escondido
Llegan en vuelo tendido
A los dorados trigales.
Sobre la pradera amena
Todo es quietud, todo calma
y de luz y encanto llena 
La atmósfera está serena
Como está tranquila el alma.
¡Pienso con tanta dulzura
En tí, vida de mi vida
¡Es tan grande mi ventura
¡Tan profunda mi ternura! 
¡Mi fé tan correspondida!
Toda pasión enmudece
Ante esa inmensa pasión
Toda imagen desparece
y toda luz palidece
A la luz de esa ilusión

Te amo, pues amor le llaman
Al dulce inefable anhelo
Que nuestras almas derraman
Como los ángeles aman
Como ha de amarse en el cielo.
Pienso en tí: quizá dichosa
Del sueño entre las visiones
Oiga tu alma generosa
Esta cántiga amorosa
Que entonan mis ilusiones.
y del cuerpo desprendida
Por el sueño, aquí tu alma
Dando esté vida á mi vida, 
y á mi pasión encendida
La fe que me da la calma.
¡Aquí está! ¡sí! yo la siento
Por eso ven mis amores
ás bellos el firmamento
La luz, las nubes', el viento
La selva; el prado y las flores

Porque en tu amor, vida mía
Toda mi ilusión se encierra
Y sin él, siempre hallaría
La bóveda azul, vacía
Desierta y sola la tierra.AMOR
En una fresca mañana
y por la vega florida
Alegre y entretenida
Canta una linda serrana

-"Tengo un amor tan callado
Tan puro, tan inocente
Como la mansa corriente
Que se desliza en el prado.
Jamás de los sinsabores
Llegó la triste amargura
A turbar su linfa pura
Sobre su lecho de flores.
y con tan amante prisa
Corren sus ondas süaves
Que ni las oyen las aves
Ni las alcanza la brisa .
No enluta noche importuna
Sus encantos virginales
Que entre sus limpios cristales
Quiebra sus rayos la luna.
Amo con tan dulce calma
Que no sé por darle nombre, 
Si soy el alma de un hombre
O él es alma de mi alma.
Con ese amor se engalana
Orgulloso el pecho mío
Como gota de rocío
Con el sol de la mañana.
y ni la nube del celo
Turba la luz de mi vida
Ni cruza vaga y perdida
La sospecha en nuestro cielo.
De la tarde misteriosa
A los últimos fulgores
Le cuento yo mis amores
A la encina y á la rosa.
y voy alegre y parlera
Como loca en mi contento
y digo mi pensamiento
Al bosque y á la pradera;
Con el aura que suspira
Con la fuente que murmura
Con el ave que en la altura
En círculo inmenso gira,
Con la leda mariposa
Con el celaje flotante
Con todo, mando á mi amante
Una memoria dichosa.
y me habla dél, el aroma
Que desde los valles sube
y me hablan la blanca nube
y el gemir de la paloma.
y me habla en el Occidente
El rico manto de gualda
y la alfombra de esmeralda
Por donde cruza el torrente.
Dice su nombre á mi oído
La brisa con dulce anhelo
y yo por causarla celo
Repito el nombre querido .
Entónces de gozo llena
Sin que tal encanto cese
Porque la brisa le bese 
Grabo ese nombre en la arena.
y cuando de allí me alejo
Vuelvo á mirar con ternura
Que al irme se me figura
Que hago mal porque le dejo.
Paso noche de contento
Contemplando las estrellas
Pues miro escrita con ellas
Su cifra en el firmamento.
y en inocente deseo
Tanto mi ilusión se exalta
Que si una estrella me falta
e parece que la veo

y así pasa mi existencia
Tan dulce, tan sosegada
Que vive el alma embriagada
De amor con tan pura esencia 
y este amor es tan callado
Tan tierno y tan inocente
Como la limpia corriente
Que se desliza en el prado."

AL VIENTO 
Cuando era niño, con pavor te oía
En las puertas gemir de mi aposento
Doloroso, tristísimo lamento
Dé misteriosos seres te creía.
Cuando era joven, tu rumor decía
Frases que adivinó mi pensamiento
y cruzando después el campamento
Patria, tu ronca voz me repetía

Hoy te siento azotando, en las oscuras
Noches, de mi prisión las fuertes rejas
Pero hánme dicho ya mis desventuras
Que eres viento, no más, cuando te quejas
Eres viento si rujes ó murmuras, 
Viento si llegas, viento si te alejas.
Prisión de Santiago Tlaltelolco
Julio de 1884.EL AMOR DEL CHINACO
Encarnación Torreblanca
Valiente y afortunado
Espuma y flor de ginetes
y espejo de los chinacos
Que planta dos banderillas
En menos que canta un gallo
y es en Puruándiro antojo
De las muchachas del barrio
y nadie con más destreza
Despide y amarra un lazo
y hace como rehilete
Al más soberbio caballo
y se alza la lorenzana
y grita "que salga un guapo,
Sin haber quien le responda
Porque saben que es "planchado,
Está triste y pensativo
y ni se asoma al fandango
Á bailar como solía
Ni sale del pueblo un paso,
Ni va á lucir su destreza
Sobre su tordo rodado
Que relincha tristemente
Prisionero en el establo
Extrañando cariñoso
De su dueño los halagos
¿Qué ha tenido Torreblanea
Que el amor le ha derrotado,
Y no alcanza en sus congojas
A calmar tan fiero estrago
Causa su pena doliente
Flor del vecino cercado
ás pura que una azucena
y más fragante que un nardo
Con dos ojos como soles
Trigueña, cutis de raso
Tan garbosa, tan flexible
Que más que cuerpo es el tallo
En que á la roja amapola
Columpia céfiro blando
ás negro tiene el cabello
Que tiene la noche el manto
y si en los hombros lo suelta
El sol sale por besarlo
La camisa como nieve,
y el zagalejo encarnado
y sobre el mórbido pecho
El rebozo con tal garbo,
Que si por la calle cruza
Llueven flores á su paso
y dice hasta el más bendito
"¡Bien, haya lo bien logrado
Pena el mancebo por ella
y se murmura en el barrio
Que ella al encontrarle dijo
"¡Adios mi cielo estrellado!
Pero el padre de la chica
Ranchero, rico y anciano
No quiere que Torreblanca
Aprisione en dulce lazo
A la gallarda doncella
Hasta que tenga probado
"Que ni precia de valiente
Ni es en amores un rayo
Ni le gustan los amigos
Ni tiene horror al trabajo
y que hasta las esperanzas
Perdió ya de ser chinaco.
y al saber las condiciones 
Exclama el pobre muchacho
"Tan picuda me la ponen
Que de seguro no alcanzo
Pues pide más imopsibles
Que una vieja en el rosario."
El Sol y el Atomo
Entre el raudo torbellino
Un átomo arrebatado
Vuela ignoto y peregrino
Por el incierto camino
Del huracán desatado;
y al sentir la inmensidad
Lo infinito, en su presencia
Exclama con humildad
-"¿Qué es ante la majestad
"Del sol, mi pobre existencia?
"Desconocido y errrante
"Me alzan en incierto giro
"Así el huracán gigante
"Como el aliento abrasante
"De apasionado suspiro.
"¿De qué procedo? ¿qué soy
"Cómo existo, y para qué?
"¿De dónde vengo ¿dó voy
"¿Mañana seré cual hoy
"O mañana no seré?
"¡Sol cuya luz esplendente
"Alumbra lejanos mundos,
"Que giras eternamente
'Como antorcha indeficiente
"En los abismos profundos!
"Si en tu rápida carrera
"llegas á mirar aquí
"Sobre esta perdida esfera
"Donde tu luz reverbera
"Díme, ¿qué soy junto á tí?"
-"También un átomo soy,
Dijo el sol, "vuelo perdido 
"Sin saber adónde voy
"No tengo mañana ni hoy
"Ni sé de dónde he venido.
"Si eres nada junto á m
"y envidias mis resplandores
"Átomo, sube hasta aquí
"Do me ven como yo á tí
"Atomo, mundos mayores.
"No preguntes tu destino
"Yo soy átomo también,
"Que Ignorante y peregrino
"Cruzando voy el camino
"Donde mil soles se ven.
"y si hasta allá á preguntar
"Vas en tu constante anhelo
"Alcanzarás á mirar
"Átomos, siempre al llegar
"Que átomos pueblan el cielo.
"Y en la infinita carrera
"Hallarás siempre lo mismo
"y de una esfera á otra esfera
"Siempre con la duda fiera
"Irás de abismo en abismo.
"No acates mi majestad
"Iguales somos los dos
"Que el sér en la inmensidad
"Es siempre la realidad
"Del pensamiento de Dios.Sueño y realidad
Soñé que te miraba
Y después que entre nubes te perdía
Y que tu alma conmigo se quedaba
Y que contigo se iba el alma mía 

Estando ya despierto,
e dijo mi razón enternecida
Que era mi sueño cierto
Porque era tu alma el alma de mi vida.
Mi Ventura
Con tan apacible calma
Las horas van de mi vida
Que apenas se agita el alma
Como la gigante palma
Por blanda brisa mecida.
Llega la luz de la aurora
y al despertar de mi sueño
Tal mi vida se colora
Que en mi ilusión seductora
Estar despierta es mi empeño.
Ni una sombra que acongoje
La dicha de mi conciencia,
Ni zozobra que me enoje
Ni una lágrima que moje
Las flores de mi existencia.
Ni un recuerdo dóloroso
Luchando en el pensamiento
Ni un porvenir proceloso
Un lago puro y hermoso
Que riza plácido el viento.
y cuando allá en Occidente
En flotantes cortinajes
El sol esconde la frente
y se tiñen dulcemente
Con su arrebol los celajes

Aspirando de las flores
Blandas esencias süaves
e hablan de dicha y amores
Los arroyos bullidores
La luz, el cielo y las aves.
Tiende la noche su manto
y yo con plácido empeño
Busco del sueño el encanto
No por olvidar quebranto
Sino por gozar del sueño.
¡Qué dulce soñar! dichosa
Desplega todas sus galas
El alma feliz, y ansiosa
En la inmensidad hermosa
Bate tranquila sus alas.
¡Oh! tú que con tu ternura
y con tu cariño ardiente
Me has dado dicha tan pura
Que Dios' mand"e su "ventura
Sobre tu elevada frente
A mi Madre
¡Oh! cuán lejos están aquellos días
En que cantando alegre y placentera
Jugando con mi negra cabellera
En tu blando regazo me dormías.
Con que grato embeleso recogías
La balbuciente frase pasajera
Que por ser de mis labios la primera
Con maternal orgullo repetías.
Hoy que de la vejez con el quebranto
i barba se desata en blanco armiño
y contemplo la vida sin encanto,
Al recordar tu celestial cariño
De mis cansados ojos brota el llanto
Porque pensando en tí me siento niño.Cantares
Son esos ojos tan bellos
y es tan tierna su mirada
Que á tener yo sus destellos
Te guardaría con ellos
Constante y apasionada.
Cuando me llegue á morir
y el mundo me eche en olvido
Aunque un siglo haya corrido
is huesos han de decir
Lo mucho que te he querido.
Cambiaremos corazones
Para que el tuyo me lleve
Crecerán sus ilusiones, 
Pues yo le daré lecciones
De adorarte como debe.
Tu amor encierra mi historia
Por tí no tengo pasado
Que no es completa la gloria
Si el alma guarda memoria
De la vida en que ha penado.
He conocido un perfume
Que llaman de todas flores
y mi alma, que se consume
En sólo tu amor resume
El amor de sus amores.
i tumba en el campo santo
Tendrá dos lirios abiertos
Córtalos tú sin espanto
Han de crecer con mi llanto
Que también lloran los muertos.
Tú tienes el alma mía
Blanca luz, nítida estrella
y si te cansa algún día
No me la des, no sabría
Yo mismo qué hacer con ellaEl Escorial 
Resuena en el marmóreo pavimento
Del medroso viajero la pisada,
y repite la bóveda elevada
El gemido tristísimo del viento.
En la Historia se lanza el pensamiento
Vive la vida de la edad pasada
y se agita en el alma conturbada
Supersticioso y vago sentimiento

Palpita aquí el recuerdo, que aquí en vano
Contra su propia hiel, buscó un abrigo
Esclavo de sí mismo, un soberano,
Que la vida cruzó sin un amigo
Aguila que vivió como un gusano,
onarca que murió como un mendigo.Las Golondrinas
¿Has visto cómo viene la parlera
Banda de golondrinas festejosa
Cuando en el vaJle y la floresta umbrosa
Tiende sus galas rica primavera? 
¿y no has visto después cómo ligera
En busca de otra tierra, presurosa
Huye la banda tímida y medrosa
Al sentir del invierno la carrera?

Así también, la turba cortesana
Llega, de su impudor haciendo alarde
De la fortuna á la primer mañana;
Pero se alzan las sombras de la tarde
Ruje la tempestad, aunqne lejana
y aquella tropa vil huye cobarde .El agua y la flor 
Unas blancas amapolas
En las orinas de un lago
Inclinaban sus corolas
Contemplándose en las olas
De la brisa al tierno halago

El agua, que recibía
Esa imagen en su seno
De gozo se estremecía
y con dulce vez decía
irando al éter sereno

-"En vano querrá el destino
De tan plácidos amores
Cortar el dulce camino
i amor irá peregrino
Tras el caliz de esas flores." 
El sol cubrió la pradera
De luz ardiente; inclinada
Gimió la flor hechicera
y como nube ligera
Subió el agua evaporada.
-"Para siempre te perdí,
Dijo llorando la flor
-"Nunca te olvides de mí
Que te adore mientras fui,
Dijo el agua con dolor.
En la atmósfera flotando
El agua en leves vapores,
Iba á la tierra mirando
y en la tierra contemplando
Iban al cielo las flores.
Huyó la luz bienhechora ...
Tornóse el cielo sombrío
Pero luego encantadora
Volvió á despuntar la aurora
Vertiendo dulce rocío

Triste, abandonada, sola
y llorando sus amores
La desgraciada amapola
Inclinaba su corola
Al peso de sus dolores.
as cuando allá en el Oriente
Blanca la mañana brota,
Sintió llegar dulcemente
Hasta su caliz ardiente
Una cristalina gota,
Estremecióse la flor
Sobre BU tallo agitada
y el rocío, con amor
Dijo: cese tu dolor
Soy el agua evaporada.
Lejos me llevó la suerte
Quedaste tú sin abrigo; 
as si se acerca tu muerte
Antes, mi bien, que perderte
Yo vengo á morir contigo.
y entre la verde enramada
El céfiro que se agita
En la tarde sosegada
Vió la gota evaporada
y la amapola marchita.
Dulce amor de mis amores
Que me das vida en tu halago
Si soplan los sinsabores
Sé tú la flor de las flores
y yo la gota del lago.
La Moral
El ser de la virtud la senda estrecha
y la del vicio cómoda y florida
Verdad, es, tan antigua y tan sabida
Que repetirlo, á nadie le aprovecha.
¿Quién no sabe que el malo hace cosecha
y que el bueno se pasa triste vida
Que comenzando iguales la partida
Éste se muere de hambre aquél pelecha?
Si de tales premisas la esperiencia
Deduce como regla, que los bobos
Son los llamados "hombres de conciencia,

Si son triunfos escándalos y robos
A la moral defino como ciencia,

De preparar ovejas á los lobos. Los Dos Espiritus
"¡Adiós! adiós! al espirar decía
Un amante infeliz; y ella en su duelo
-"¡Jamás te olvidaré, le repetía
Pronto nos uniremos en el cielo.
urió el amante, y luego cariñoso
Su espíritu volvió... mas con tristura
irando roto el vínculo amoroso
Lanzó un suspiro y se tornó á la altura.
urió también la ingrata, y desolado
Su espíritu buscaba el de su amante..
No le encontró jamás y atormentado
Su espíritu vagó solo y errante.
¡Ay de aquella alma, que al amante muerto
Sepulta en el olvido más profundo! 
ás allá de la vida hay un desierto
Castigo del olvido en este mundo.
En un Album
Lució brillante aurora del estío
Abrió sus hojas la modesta flor
Cayó en ellas la gota de rocío
y trinó el ruiseñor

Perdióse el trino entre la selva ignota
y aun no llegaba el sol hasta el Zenit
y evaporada ya la limpia gota
urió la flor en búcaro gentil

Una mirada de tus ojos bellos
Brillante aurora de mi vida fué
y al comprender tu corazón en ellos
Sentí el consuelo y de placer cauté.
¿Como el trino y la gota de roclo
i oscuro nombre en tu alma morirá
¿Como la flor, hasta el recuerdo mío
También perecerá?El Joven y el Viejo 
-La tribunal el periodismo
Faros de la humanidad
-Joven, tu temprana edad
Te hace engañarte á tí mismo
-No es sueño — Pues qué? Verdad
Verdad que enseña la historia
Que entusiasma al corazón
Hallar la fama y la gloria
y alcanzar una victoria
Con la luz de la razón.
Jugando con las pasiones
Hacer á un pueblo feliz,
y entre ardientes ovaciones
Arrancar de su raíz
Añejas preocupaciones;
y con entusiasmo santo
Poder, padre, á nuestro antojo
over en el pecho espanto
y alcanzar como despojo
Sonrisa, aplausos ó llanto

¿Y pensais que desvarío
-Puede ser, que tus pasiones
Te hacen ver como razones
Lo que es tan sólo, hijo mio
Una ilusión de ilusiones.
-Pálido está tu semblante
-La desgracia me importuna
-¿y la prensa? ¿Y la tribuna
-En vano busqué anhelante
El curso de la fortuna;
Que encontré, por donde quiera
Cuando dije la verdad
Aquí la audacia altanera
ás allá la envidia fiera
Por todas partes maldad.
y en vano con bizarría
Luché, padre, en mi abandono
Que el pueblo á quien defendía
Siempre contra mí volvía
Sus armas con fiero encono.
y llagado el corazón
Padre, me volví á mi hogar
Porque dieron en llamar
A mi valor ambición
Locura á mi bien obrar.
y solo y abandonado
Nadie escuchó mis razones
y entre tristes decepciones
Conocí que había soñado
Sólo ilusión de ilusiones.Epistola
No busques, Juan, con loca incertidumbre
Esa heróica virtud que te fascina
Entre la palaciega muchedumbre.
La codicia su marcha determina
y siguen todos como rumbo cierto
Del viento la corriente qua domina:
La vista fija en anhelado puerto
Con huracán deshecho, ó con suave
Brisa, llega más pronto el más experto.
Allí solo zozobra el que no sabe
O que saber no quiere, el fácil modo
De aligerar mejor la frágil nave.
Quien, por salvar el cargamento todo
Alegre lanza á la onda, procelosa
O á negro cenagal de oprobioo y lodo,
El limpio honor de la modesta esposa
O de. amor fraternal haciendo alarde
Sacrifica á la vírgen pudorosa

Quien, á la baja adulación, cobarde
Prestados pide los batientes remos
Temeroso quizá de llegar tarde,
y sin rubor agota los supremos
edios de la lisonja, y degradado
Toca de la abyección á los extremos.
y á veces con ardid más reprobado
Acude á la calumnia y la mentira
En la denuncia vil del hombre honrado.
Por alcanzar el premio á que se aspira
El honor no detiene, ni amedrenta
Ni nada digno ni cruel se mira;
Que del favor la llama se alimenta
Lo mismo con ajeno sacrificio
Que con el cieno de la propia afrenta.
Ni de infame se nota el ejercicio
De llevar diligente al poderoso
Codiciados objetos de su vicio.
Nombre állí la virtud tiene oprobioso
Que el labio calla y el pudor ignora
y son uno el prudente y el medroso 

Allí de lealtad nadie atesora
El noble dón; cual gallos vigilantes
Esperan el fulgor de nueva aurora.
Todos quieren llegar, todos ser antes
Si un astro nuevo con sus rayos hiere
Huyendo al que se eclipsa tumultantes.
y el coro indigno sin rubor profiere
Cantos de triunfo para el sol que nace
Gritos de guerra para el sol que muere 

Ni hay amparo tampoco que reemplace
Allí de la amistad, al dulce abrigo
Que á humano pecho tanto satisface 

y si fiera ocasión lleva consigo
Exigir una víctima, de puente
Sirve bien el cadaver del amigo

Siempre el triunfo será del diligente
Que ni escrúpulo sufre, ni repara
Si al malvado inmoló ó al inocente
Nadie allí se conoce ni se ampara
Si un interés cualquiera se subleva
Planta es la caridad allí tan rara,
Que si acaso a. nombrarla hay quien se atreva
Tan brusca carcajada le responde
Que de su necio error castigo lleva.
Con cuidadoso empeño, allí se esconde
Lo que el vulgo rüin llama conciencia
y á los villanos sólo corresponde.
En la patria pensar fuera demencia
Que está su nombre allí tan ignorado
Que apenas se sospecha su existencia.
Todos miran el puesto á que han llegado
Como medio, no más, de hacer fortuna
Busca pingües ganancias el privado,

No excusa el que pretende, mengua alguna
Por alcanzar ruin, mezquina gracia
Cualquiera humillación es oportuna.
Quien más consigue, quien mayor audacia
uestra, y mayor cinismo, más aprecio
Gana en la palaciega aristocracia.
Huye Juan, de tal gente, aunque de necio
Te tachen y te burlen, y con fiera
Soberbia, te contemplen con desprecio.
No pretendas pisar tan alta esfera
Reprueba tanto crímen sin embozo
Que la honradez nos hace placentera
La triste soledad del calabozo.
Prisión de Santiago Tlaltelolco
Setiembre de 1884La Huerfana
¡Madre! ¡mi madre
Las horas pasan
y yo estoy triste
Porque me faltas.
¿Por qué te has muerto
adre adorada? 
¿Por qué me dejas
Cuando te llama
Llena de angustia
i pobre alma
¿Ya no me quieres
¡Cuánto me amabas
¡Estoy tan sola
¡Sola en mi casa
Por donde quiera
Pienso que me hablas
Lloro en la noche
Y en la mañana.
Ya mire el prado
Ya la montaña
Nada me alegra
Todo me cansa
Una tras otra
Las horas pasan
Y yo estoy triste
Porque me faltas.
Si miro al ave
Que en la enramada
A sus hijuelos
Alegre llama
Si. entre las peñas
La oveja blanca
Á sus corderos
Feliz halaga
Cuánto su dicha
Cuánto me encanta
y entonces vierten
is ojos lágrimas
Porque estoy sola
Y abandonada
No tengo á nadie
La mía, santa
madre querida,
Madre del alma
Dejó la tierra
Sin esperanzas
De verla nunca
Las horas pasan
y yo estoy triste
Porque me faltas

¿Me oyes, mi madre
De esa morada
En donde habitas
¿Ves lo que pasa
Sobre este mundo
De penas y ansias
¿Piensas en la hija
De tus entrañas
Que tanto llora
Que tanto te ama
¿Ya no te acuerdas
En las mañanas
¡Cómo á mi lecho
Te aproximabas
Tu faz risueña
Iluminada
¡Qué dulce beso
¡Era tu alma!
Pero ¡ay, Dios mío
Todo se acaba
adre, mi madre
Las horas' pasan
y yo estoy triste
Porque me faltas

Las oraciones
Que me enseñabas
No las olvido
¿Oyes? se alzan
Cuando los ecos
Del mundo callan
y de la noche
Llega la calma
Pues por tí sola
Es la plegaria
Que de mi pecho
Triste se exhala
Siento tu sombra
Junto á mi cama
tu dulce acento
i frente baña
Sueño contIgo
Te miro rauda
Cruzar el cielo,
Despierto y... nada
adre, mi madre
Las horas pasan
y yo estoy triste
Porque me faltas.
Gloria
No me hablen de Colón y Galileo
Ni de Miguel Cervantes ni de Ovidio
Que después del destierro ó el presidio
Llegaron de la gloria al apogeo.
Fueron grandes sus penas, bien lo creo
Es inmortal su fama, y yo la envidio
Pero lleva conato de suicidio
Consolarse con eso es devaneo

Yo recuerdo muy bien toda la historia
De esos ilustres hombres (no me alabo
Pues talento del tonto es la memoria,)
Pero hay que convenir al fin y al cabo
Que es fórmula constante de la gloria
"Que al asno muerto, la cebada al rabo."Querellas y Consuelos.
Herido está mi corazón, herido
Le hirió la ingratitud
Eclipsaron las nubes del olvido
De su primer amor la blanca luz.
Herido está mi corazón, herido
Le hirió la ingratitud
¡Ay, pobre corazón que vas perdido
En la tierra buscando la virtud!
Herido está mi corazón, herido
Le hirió la ingratitud
¡Ay, pobre corazon, noble y sufrido
Pronto tendrás la dicha y la salud!
El alma á su sagrario
Llevó una blanca y perfumada rosa
Pero la flor, abriendo su nectario
Destiló en el santuario
U na gota de esencia venenosa.
No llores tu quebranto
Alma, ni de la rosa falsía
Que una traición no vale un llanto
Perdió la flor su encanto
¿Dónde una alma hallará como la mía?

Un Recuerdo 
Es un recuerdo dulce, pero triste
De mi temprana edad
i madre me llevaba de la mano
Por la orilla del mar.
Alzábanse las sombras de la tarde
Como pardo cendal
y á gritar comenzaba en la cañada
El huaco pertinaz.
Cantaban los tropiales en el bosque
Con dulce suavidad
Los peñachos del mangle caballero
Agitaba el terral

Y de la balsa entre los verdes musgos
Acechaba el caimán
y bajaban los peces á sus nidos
De concha y de coral.
Zumbaban los insectos en el bosque
En su continuo afan
y enmedio á los filmores, dominando
Los tumbos de la mar,
as de improviso atravesando el viento
Escuchóse fugaz
De las campanas de vecina aldea
Tañido funeral

Detúvose mi madre, y en silencio
La contemplé rezar
Y de llanto llenáronse sus ojos
Y se inmutó su faz

-¿Por qué lloras, mi madre? la decía
Con dulce ingenuidad
Y ella me contestó dándome un beso
-Es preciso llorar,
Que con lúgubre toque las campanas
Anunciándome están
Que un hombre, como todos, de esta vida
Pasó á la eternidad.
-¿Y tú te has de morir? la dije entonces
¿Tu amor me faltará
Y ella sin contestar, sólo lloraba
Y yo lloraba más.
Sobre su seno recliné mi rostro
Y ella con dulce afan
Enjugando mis lágrimas, decía.
"¡Vamos, ya está, ya está!"
Pocos años después, perdí a mi madre
No ceso de llorar
Y en sueños la contemplo cada día
Del cielo viene ya.
Llega, se acerca hasta tocar mi frente
Su rostro celestial
Y con acento tierno me repite
"¡Vamos, ya está, ya está!"
La noche en el escorial 
La noche envuelve con su sombra fría
El claustro, los salones, la portada
y vacila la lámpara agitada
De la iglesia en la bóveda sombría.
Como triste presagio de agonía
Gime el viento en la lúgubre morada
y ondulando la yerba desecada
Vago rumor entre la noche envía.
De Felipe segundo, misterioso
Se alza el espectro del marmóreo suelo
y vaga en el convento silencioso

y se le escucha en infernal desvelo
Crujiendo por el claustro pavoroso
La seda de su negro ferreruelo.La muerte y la mariposa
Junto al tronco derribado
Del arbol de un cementerio
En apartado misterio
Crece un rosal delicado.
El aroma de la rosa
Que lleva el aire en su giro
Atrae á su retiro
A una errante mariposa.
Allí, en torno de la flor
Revolando alegre, advierte
Que es el jardín de la muerte
Que es la mansión del dolor.
Quiere huir, más de repente
Vaga sombra misteriosa
Alzándose de una fosa
La llama con voz doliente,
la dice: "Ten el vuelo
"Mensajera del amor
"En la mansi6n del dolor
"Del llanto y del desconsuelo.
"Deja de vagar ufana
"Descuidada de tu suerte
"Que soy la implacable muerte
"Que debe herirte mañana."
Parando entonces el vuelo
Sobre el caliz de una rosa
Contestó la mariposa
Alzando la vista al cielo

-"¿La muerte? ¡nunca me aterra
"Esa palabra temida
"Que hallé en la muerte la vida
"Gusano vil de la tierra!
"Yo viví lánguida y triste
"Pobre larva, masa inerte
"Morí, mas me dió la muerte
"El sér que mi ser reviste.
"Sentí acabarse mi vida
"En un sepulcro encerrada
"Mas renací de la nada 
"De ricas galas vestida.
"y conocí que en el mundo
"No hay muerte, trasformación
"Que guarda de redención
El misterio más profundo.
"y el que hoy se oculta en la fosa
"y deja la forma humana
"Se alzará vivo mañana
"Arbol, ave ó mariposa.
"Y en esa eterna cadena
"El sér jamas se consume
"Quizá mañana perfume
"Seré de blanca azucena.
"y no tiembla mi humildad
"y al amago de la suerte
"Que vuelvo á entrar con la muerte
"De vida en la eternidad.
La mariposa calló
Alzándose con la brisa
y una apacible sonrisa
El espectro dibujó.La hamaca
Preso en su misma cadena
Quedó al fin el amor niño,
y arde en su pecho de armiño
El amor de una Sirena.
En vano con loco anhelo
Rechaza el tirano yugo
Que es víctima sin consuelo
Quien sin piedad fué verdugo.
y por la playa arenosa
Va llorando sus pesares
Al ver la Sirena hermosa
Cruzar los azules mares.
y va la playa siguiendo
Sin librarse de su pena
y entre los tumbos oyendo
El cantar de su Sirena.
Ella en las ondas se mece
Él tiende el arco pujante
y ella... ríe y desparece
Entre la espuma flotante.
Venus, por calmar su pena
y su pasión desgraciada
Teje una red encantada
Para pescar la Sirena.
Lanza las redes Cupido
y al ver que logra su intento
Dando sus alas al viento
Deja la red en olvido.
Un ignoto pescador
Entre las ondas la saca
y se convierte en hamaca
Las que eran redes de amor.La catedral de Toledo
Indiferente, el mar crucé y los ríos
Las fértiles campiñas cultivadas
y las selvas desiertas y azotadas
Por huracanes roncos y bravíos. 
Ví las montañas con sus picos fríos
Por las eternas nieves coronadas
Reí en las ciudades levantadas
Por Señores y príncipes impíos.
Pero en tu inmensa catedral ¡Toledo
Hay no sé qué misterio que me asombra
i espíritu vacila, tengo miedo,
Que se adivina á Dios entre tu sombra
y aunque quisiera resistir, no puedo
Tiembla mi labio y con pavor le nombra.El canto del explorador 
"Es bello por la mañana
Cuando apenas nace el so]
Por la desierta montaña
archar como marcho yo
Con mi mosquete en la mano
y sobre mi buen trotón
Buscando el camino oculto
Por donde va el invasor
Procurando dar albazo
Á mi brava división
Sin pensar que entre las peñas
Sin descuido y sin temor
Sus más leves movimientos
Siguiendo constante voy
y entre el polvo que levanta
Su infantería veloz
Cruzo atrevido el camino
Que hace un momento cruzó.
Es hermoso al medio día
Cuando de ardiente calor
y de fatiga rendido
El enemigo paró
Ver cómo reparte el rancho
Cómo descansa el traidor
ientras que casi á su vista
Tambien descansando estoy.
y cuando cierra la noche
y el enemigo acamp
y se encienden las hogueras
y luego cesa el rumor
Después de rondar su campo
y mirar cómo quedó
Embozado en mi sarape
y dando gracias á Dios
Qué grato es el campamento
Volverme sin dilación
y dar le parte de todo
Al vigilante mayor
Diciéndole: No son cuentos
Que todo-lo he visto yo,
y luego muy orgulloso
Ir adonde está mi amor
A reposar la fatiga
ientras no hay otra facción.
Así cantaba un chinaco
Que caminaba veloz
Entre huestes enemigas
Sirviendo de explorador.CELOS.
Entre angustias y desvelos
Paso la noche agitada
¡Ay de la alma enamorada
Adonde anidan los celos!
y mi razón se extravía
Entre el temor y el recuerdo
Que en esos amores pierdo
El alma del alma mía.
Tengo celos de la fuente
Que retrata su sonrisa
Celos de la blanda brisa
Que llega á besar su frente

y agita el celo su zaña
Cuando su voz seductora
Va repitiendo sonora
Con sus ecos la montaña.
y crece mi desventura
Si de su lado me alejo
y pienso cuando le dejo
Que va á olvidar mi ternura.
y si está ausente le llamo
y tanto el celo me agita
Que si mi  pasión se irrita
Llego á soñar que no amo

y entre angustias y desvelos
Exclamo desesperada:
j Ay del alma enamorada
Adonde anidan los celos! 
y mi alma la muerte pide 
En lucha tan congojosa
¿Por qué no soy muy hermosa
Para que nunca me olvide?
y corre mi ardiente lloro
Que si mi fé no merece
ientras más mi celo crece
Con mayor fuego le adoro.
Pobre amor, pobre amor mío
Te agosta el sol con su rayo
y no ali vía tu desmayo
Ni una gota de rocío.
Mas si con olvido fiero
De pasión su pecho muda
Otra le amará sin duda
as no como yo le quiero 

y entre angustias y desvelos
oriré desesperada
¡Ay de la alma enamorada
Adonde anidan los celos!
Pero mi alma se extasía..
Si vivo... si vivo amante
N o me ha olvidado un instante
Si no, ya no existiría.
La vejez
Mienten los que nos dicen que la vida
Es la copa dorada y engañosa
Que si de dulce nectar se rebosa
Ponzoña de dolor guarda escondida.
Que es, en la juventud senda florida
Y, en la vejez, pendiente, que escabrosa
Vá recorriendo el alma, congojosa
Sin fé, sin esperanza y desvalida

¡Mienten! Si á la virtud sus homenajes
El corazón rindió con sus querellas
No contesta del tiempo á los ultrajes

Que tiene la vejez horas tan bellas
Como tiene la tarde sus celajes
Como tiene la noche sUs estrellas.La Rosa y la Espina
¿Por qué con dardo punzante
Dijo á la espina la rosa
Te opones siempre arrogante 
A que me toque anhelante
una mano cariñosa?
iro la blanca azucena
Que con su dulce perfume
Allá en la pradera amena
Con su beldad enajena
y el tédio no la consume.
y yo triste, abandonada
Nadie se acerca á mirarme
Que siempre espina acerada
Amenaza despiadada
Al que se atreve á tocarme.
y así, sola, sin consuelo
oriré, pidiendo en vano
Presa de terrible anhelo
Que llegue á librarme el cielo
De mi destino tirano.-
Calló la sensible rosa
Callando siguió la espina
y pintada mariposa
Vino alegre y vagarosa
Con el aura matutina.
Entónces gracioso niño
Llega á la rosa, la mira
y con infantil cariño
Tiende su mano de armiño
Pero al punto la retira.
Hiere la espina su mano
Burla la espina su intento
y viendo su empeño vano
Toma la azucena ufano
y rota la entrega al viento.
Ay de la tierna doncella
A quien punzantes abrojos
No circundan; que si es bella
Verá eclipsarse su estrella
Con el llanto de sus ojos!LA FIESTA DE CHEPETLAN.
Alegre viste sus galas
El pueblo de Chepetlan
Que está celebrando el día
De la fiesta titular
¡Cuál repican las campanas
De la iglesia parroquial
¡Cómo suena el teponaxtle
Con monótono compás
y cámaras y cohetes
Estallan aquí y allá
y se escucha en todas partes
Una algazara infernal
Por donde quiera enramadas
En las que vendiendo están
Aguas frescas y sandías,
y al són de una arpa tenaz
Nativos y forasteros
Bailan con dulce igualdad;
Se oye la voz estentórea
Del que tiene el carcamán
y de otro, que lotería
Llama á todos a jugar
Entre los arcos de fuego
Pasa la . fugaz
Templando apenas el fuego
De ardiente sol trópical
En grupos la muchedumbre
Se agita, en constante afán, 
A vida de divertirse
Anhelando por gozar
Los hombres, ancho sombrero
y negro, en lo general
Camisa y calzón muy anchos
uy blancos, y nada mas
Las mujeres con enaguas
De extraña diversidad
y todos ríen y cantan 
y llegan, vienen y van
Tomando de cuando en cuando
Algún trago de mescal.
Entre tanto forastero
Que ha llegado á Cltepetlán
Buscando en aquellas fiestas
Tener un grato solaz
Se notan muchos soldados
Que, con licencia quizá
De las tropas vireinales
Se apartaron, sin pensar
En guerras ni en insurgentes
Porque muy léjos están
Guerrero y todos los suyos
y no· hay que temerles ya
Al menos mientras que dure
La fiesta de Chepetlán.
Cuando la tarde se acerca
y el sol declinando está
Se escucha rumor extraño
Inusitado y marcial
y la gente se alborota 
Ya, sin poder explicar
Lo que causa aquella alarma
y produce lance tal
De repente por las calles
Sobre un erguido alazán
Que tasca el freno impaciente
y echa fuego al respirar
Altivo pero sereno,
Llega un hombre en cuya faz
Se pinta el alma de un bravo
Tan noble como leal
Es Guerrero, el indomable
Hijo de la libertad
Le sigue valiente tropa
Que al pueblo llegando va
y se ocultan los que temen
y otros salen á mirar
Entra Guerrero á la plaza
y del soberbio animal
Tiembla la rienda y detiene
Dél seco trote el compás
Trascurren pocos instantes
y comienzan á llegar
Unos y otros, prisioneros
Los del bando vireinal
Todos ellos cabizbajos
y silenciosos están
Guerrero les mira un rato
y luego con dulce faz
Les pregunta: "¿a qué han venido?
y nadie osa contestar
Vuelve á preguntar Guerrero
y entónces, saliendo audaz
Un sargento, con despejo
Contesta: «Mi general
«Hemos venido á la fiesta
«A gustar de Chepetlán
(y venimos con licencia.»
-(¿Y nada más?» «Nada más.
Vuelve á reinar el silencio
Afable Guerrero está
y dice con voz pausada
«Pues venisteis á gustar
«Seguid alegres gustando
«Que yo os doy la libertad
«Pero mañana, os lo advierto
«Que no os halle por ac
"La luz de la madrugada;
"¡Que viva mi general
Grita entusiasta el sargento
-"¡Viva!" gritan los demas
y alegre sigue la fiesta
Que nada vuelve á turbar
y chaquetas é insurgentes
Siguen con grato solaz
Que es una noche le gusto
Esa noche era Chepetlán.YO Y TU
Entre la blanca nieve aprisionada
y de la noche en el temido horror
Sola, sin esperanza, abandonada
Lloró la pobre flor 

Rajo el negro crespón de la tormenta
Con que se entolda, el cielo de zafir
y en la noche terrible que amedrenta,
Creyó el ave morir.
Perdido y solo entre la selva umbría
Sin una estrella que su luz le dé
Triste viajero que perdió la guía
Piensa morir también.
Pero se alza radioso en el Oriente
Puro, brillante, esplendoroso el sol,
y aye, y viajero, y flor, ven dulcemente
Las tintas de arrebol.
Yo soy la flor apasionada y muerta
Yo soy el ave que perdió la luz
Yo soy viajero en la región desierta
Puro sol eres tú.EL ARROYO Y LA FLOR
En la margen de una fuente
ansa, pura y cristalina
Regada por la corriente
ecíase blandamente
Una rosa purpurina.
Del arroyo enamorada
Daba la rosa su aroma
Y él, cruzando la enramada
ás dulce canta á su amada
Que el gemir de una paloma

-"¡Tan solo tu amor me alienta,
Dijo al arroyo la flor
-"¿Y si ruge la tormenta?
-"Por tí nada me amedrenta
Y moriré por tu amor."
Cerró la noche sombría
Alzóse la tempestad
Y entre las selvas rugía
Y el relámpago surgía
En la densa oscuridad.
Iba el arroyo creciendo
Turbio, fiero, amenazante
Las riberas invadiendo
Y á la tierra estremeciendo
Con impulso de gigante. 
-"Tuya soy," dice la rosa
Al sentirse arrebatada
"Que es la ilusión más hermosa
"Hallar la muerte dichosa
"Por su amor despedazada."
Lanzó el torrente un rugido
y con inmensa ternura
Sin dar la flor ni un gemido
Halló de amores un nido
En su misma sepultura. 
Si sopla adversa la suerte
¡Angel de mis ilusiones
Antes que llegue á perderte
Cubra nuestro amor la muerte
Entre sus negros crespones.

Ruego
Unas tras otras, fieras y espantosas
Alzáronse las nubes hasta el cielo
y entre su oscuro y proceloso velo
Van del rayo las luces pavorosas 

El trueno en las montañas fragorosas
Repite el eco, reina el desconsuelo
as brilla el sol y con amante anhelo
Cantan las aves tiernas y dichosas.
Si negra tempestad de nuestra vida
Llegó á manchar el cielo, si tu lloro
Vino á turbar nuestra ilusión querida,
Tú mi única pasión, tú mi tesoro
Vuelve á mi pecho la quietud perdida
Vuélveme á dar tu fé, porque te adoro .Romance
Está muriendo la tarde
y las nubes se coloran
Con los rayos postrimeros
De la luz, que presurosa
Va huyendo de estas regiones
Que se envuelven en las sombras
El ave duerme en su nido
y sus cantares no entona
Los lirios de la montaña
Abrieron ya sus corolas
y exhalan las maravillas
Llenas de encanto su aroma.
¡Cómo es dulce la tristeza
Que derraman estas horas
En que al bullicio del día
Sucede paz deliciosa
El misterioso silencio
De la noche encantadora
Al pecho amante le ofrece
Cuanto la mente ambiciona
Ven á gozar, dueño mío
Del cariño que atesora
Para tí tan sólo, el alma
Que en tí concentra su gloria
No se escuchará el arrullo
De tórtola gemidora
y al pié de la ruda peña
En donde la fuente brota
Te hablaré de mis amores
Te cantaré mis congojas
y pronunciando tu nombre
Sentiré dulce mi boca
y celos tendré del aire
Que el dulce nombre me roba
Llevándolo entre sus alas
Hasta la selva remota
Ven, amor de mis amores
Que la nube presurosa
Tiende su negro ropaje
Para velar nuestra gloria .La Muerte del Tirano
Herido está de muerte, vacilante
y con el paso torpe y mal seguro
Apoyo busca en el cercano muro
Pero antes se desploma palpitante.
El que en rico palacio, deslumbrante,
anchó el ambiente con su aliento impuro
De ajeno hogar en el recinto oscuro
La negra eternidad mira delante. 

Se extiende sin calor la corrompida
y negra sangre, que en el seno vierte
De sus cárdenos labios la ancha herida,
y el mundo dice al contemplarle inerte
Escarnio á la virtud era su vida
Vindicta del derecho fué su muerte."Quejas
¿Qué te hice? ¡Tal rigor!
i pobre alma se consume
¿Por qué he perdido tu amor
¡Ay! que se agosta la flor
Cuando pierde su perfume.
¿Por qué de tu amor el día
e dió vida con su luz
Si arrebatarme debía
Noche espantosa y sombría
En su lúgubre capuz?
Si eran mucho para m
Tanto amor tanta ventura
¿Por qué me engañaste así
¿Por qué entónces no mor
Feliz con tanta ternura?
Humilde fiel retrataba
Tu imagen mi alma gozosa, 
Tu alma, en mi alma reflejaba
Si estaba triste, lloraba
y si alegre; era dichosa.
y con ese amor ardiente
iré las flores más bellas
ás espúmoso el torrente
ás apacible la fuente
ás brillantes las estrellas.
y no halló mi abnegación
Sin tí, la dicha un momento
Ni un latido el corazón
Ni el alma una inspiración
Ni el cerebro un pensamiento.
y tanto amor, ¿qué merece
¿Por qué llegó tu desvío
¡Ay! que mi alma desfallece..
Celaje que desvanece
Soplo de huracán bravío.
Entre el hielo aprisionada
Pobre flor que mira luego
ísera y desamparada
La luz del sol adorada
Sin poder sentir su fuego.
A veces quiero morir,
Pero es perder tu recuerdo
as, si olvido he de sufrir
Entre la muerte ó vivir
No sé cómo más te pierdo

En mi dolor te bendigo
y corre amargo mi llanto
Que ni una esperanza abrigo
¿Por qué fuiste así conmigo
Cuando yo te amaba tanto?
¡Adiós! mi triste querella
No turbará tu memoria
Alumbre pura tu estrella
y no dejen ni una huella
is lágrimas en tu historia.La Siesta
Aquí, bajo la copa
Flotante del palmero
Que altiva se dibuja
Sobre el espacio azul
A orillas de las aguas
Tranquilas del estero
y cerca de las ondas
Del mar que ruje fiero
Aguardo en nuestra hamaca
Hasta que llegues tú

Te espero, ven, señora
Pasó de la mañana
La brisa fugitiva
y el sol abrasador
archita la azucena
Que se columpia ufana
y del gigante cedro
La cariñosa liana
Afloja desmayada
Los nudos del amor.
Se ocultan en el bosque
Los tímidos faisanes
y en las fangosas grutas
Del tétrico manglar
Entre los verdes tules
Se aduermen los caimanes
Los tristes alcatraces
Sin miedo de huracanes
Escuchan en las rocas
Los tumbos de la mar.
No se oye de las aves
La cántiga sencilla
No cruza la gaviota
El cielo de zafir
Ninguna nave surca
Las aguas con su quilla
Y llegan presurosas
Hasta tocar la orilla
Las olas que en espuma
Se tornan al morir.
Silencio majestuoso
Que guarda los amores,
Señora, ven, te espero
Acércate, mi bien
Te envolverán los gratos
Perfumes de las flores
y miraré en tus ojos
Brillantes, seductores
Espléndida irradiando
La llama del placer.
De mirtos y azucenas
Tejiendo una guirnalda
Tu negra cabellera
Con ella ceñiré

Sus flores desprendidas
Sobre tu fresca espalda
Dejando irán sus besos
Hasta tocar la falda
Donde el encanto asoma
De tu desnudo pié

Podré, como otras veces
En tu agitado seno
Tranquilo mi cabeza
Ardiente reposar
Sintiendo cuál se mueve
Con tu alentar sereno
y de placer y amores
y de ternura lleno
Sobre tus blandas manos
is labios estampar

¿Llegaste, mi adorada?..
Coloca, sí, coloca
Tu seno junto al mío
¿Suspiras de placer
Tus labios seductores
Sellando están mi boca
e oprimes en tus brazos
Tu aliento me sofoca
Estréchame, ángel mío
Confúndete en mi sér .Hastio
Entrecerrados ya tus ojos bellos
Perdieron su mirar resplandeciente
y yo también te miro indiferente
Sin buscar el amor en sus destellos

Triste y pálida estás; de tus cabellos
Negros rizos se pegan á tu frente
Te reclinas en mí, mas ya no ardiente
Pongo mis labios con pasión en ellos.
Todo pasó, de la ilusión las flores
architáronse al fuego del estío
Perdiste tus encantos seductores;
Apurando el placer llegó el hastío
Huyeron espantados los amores
y siente el alma aterrador vacío.LOS TRES SUSPIROS
Te Tí pasar gallarda y altanera
¡Ni una sola mirada para mí
i pecho suspiró por vez primera
¡y suspiró por tí

En mi hombro reclinabas tu cabeza
De tanto amarte, me llegaste á amar
El dueño me sentí de tu belleza
¡Y volví a suspirar...
Entre los dos, la noche de la ausencia
Tendió sus alas y enlutó mi edén
¡Te llevaste la luz de mi existencia
y suspiré también!
Suspira el corazón con la esperanza
Suspira con la dicha que perdió
Suspira con el bien, cuando le alcanza
¿Por qué suspiro yo?La Campana
Anunciando la fiesta de la aldea
atutino repique se desata
Que lanza como rauda catarata
La campana que alegre clamorea

as triste y melancólica golpea
y fúnebre el tañido se dilata
Cuando la muerte pálida arrebata
Algún sér cuya fosa el viento orea

Por eso con profunda simpatía
Escucha el pueblo, y con cariño santo
Ese tañir que grato le extasia;
Porque á ese bronce, en misterioso encanto
Siempre le oye reir en su alegría
Siempre le oye llorar en su quebranto .Idilio
Una casita
Sobre una alfombra
De blancas flores y verde grama
Donde recuestan su fresca sombra
Los arrayanes y la retama.
Entre las juncias
y carrizales
Un arroyito que corre puro
Acariciando con sus cristales
La madreselva que escala el muro.
Blancas ovejas
Sobre las lomas
Tordos parleros por los sembrados
y en dulce arrullo blancas palomas
En los aleros de los tejados. 
Cabe las puertas
y en las vetanas
De roja hiedra fresca cortina
y por los patios cruzando ufana
En raudo vuelo la golondrina.
Entre los fresnos
A ves cantando
Junto al estanque lirios y rosas
y por las flores, ledas buscando
El dulce néctar las mariposas.
y tú á la sombra
Cerca del río
El verde musgo por blando lecho
La trova oyendo que el pecho mío
anda á que more dentro tu pecho;
y allí pintando
i amor ardiente
y contemplando tus bellos ojos
Húmedos besos sobre mi frente
Pondrán temblando tus labios rojos.Dos Miradas
Anoche me veías
Con el alma en los ojos concentrada
y yo te comprendí que me decías
(Bésame con la luz de tu mirada.»
Entonces, más ardiente
Otra mirada de tus ojos bellos
Vino á contarme pura y refulgente
Que mi alma toda recibías en ellos.
Cuando el alma atesora
Tan infinito amor que va de hinojos
Culto rindiendo al sér á quien adora
La palabra se siente abrumadora
y el idioma del alma está en los ojos.Gloria
-¿Adónde vas, hijo mio
-Al combate, á la victoria
Suena el clarín de la gloria
y piensa escribir mi brío
i nombre ilustre en la Historia.
-Es grande tu atrevimiento
-Padre, el mundo lo proclama
Cuando la patria nos llama
Con tan noble sentimiento
¿Qué corazón no se inflama

-¿Y qué buseas, delirante
Tras de la ruda batalla
-Ver mi bandera triunfante
Entre el polvo que levante
El bote de la metralla

-¡Ay! hijo, temo perderte
e agita la pena fiera
-Si me es adversa la suerte,
Cubran mi lecho de muerte
Los pliegues de mi bandera.
-¿De dó vienes, hijo mío
-Padre, torno de la guerra
-¿Y fué tu destino impío
-Libre está ya nuestra tierra
Y libre por nuestro brío.
-¿Y alcanzaste, hijo querido? ..
-No pregunteis, por favor
Después de quedar herido
Alcancé, padre, el olvido
Y un recuerdo de dolor.
-¿Y esperas, en tu dolencia? 
-Sólo espero, por mi mal
Tras vergonzosa indigencia
La cama de un hospital
Para acabar mi existencia.
-¿Y tus sueños? -Se han borrado
¡Ay padre! ele mi memoria
-Locura es, hijo, la gloria
Que nunca del hombre honrado
Guarda el recuerdo la Historia.A D. Pedro Calderón de la Barca .
Con un golpe certero y poderoso 
El cautivo de Argel, manco en Lepanto
Hiere.de lo ideál el tierno encanto
Pedestal de la dama del Toboso.
En campo abierto y sin buscar reposo
Con sardónica risa paga el llanto
y burla lo más noble y lo más santo
Que se alberga en el pecho generoso.
as llegas tú, con soberano empeño
Al idealismo tu poder redime
y torna de la España á hacerle dueño,
Y al mundo dices, que entre penas gime
"Levanta el corazón, la vida es sueño
"y debes tú soñar con lo sublime."COMPOSICION
¿Lloras, Patria, mi Patria? tu gemido
Llega hasta mí tristísimo y doliente
¿Y sufres otra vez, y otra vez lloras
y otra vez inclemente
El rayo de la guerra
Con su dardo de fuego hirió tu frente?
¡Yo te miré triunfante, vindicada
y sobre un alto pedestal de gloria
Tu frente circundada
Por el iris brillante de la Historia
Flotando tu bandera
Del viento de la paz al grato impulso
Vuelto hácia el porvenir tu noble rostro,
Sacudiendo tu negra cabellera
irando en lontananza 
En la bóveda inmensa de los cielos
Aparecer el sol de la esperanza

¡Hermosa era su luz! bajo sus rayos
Que cruzaban la atmósfera serena
La fé del sentimiento
Rica de inspiración y de ternura
Un fantástico cuadro de ventura
A la región llevó del pensamiento!
Yo te soñaba así! Me parecía
Que la escarbada arena del combate
En fratricida lucha
Nuestra sangre jamás empaparía
y sólo del cansado
y tenaz labrador el corvo arado
Sobre aquellos recuerdos surcaría
Borrando sus dolores
Como cubren las flores
La removida tierra de una tumba
Como á la aurora cuando el sol aclara
y el estrago pasó de la tormenta
Virgen la selva su hermosura ostenta!
¡Yo te soñaba así! Mi humilde acero
Colgando en el hogar, tomé la lira,
Soldado errante y vate peregrino
y besando la arena de la playa
De otras regiones emprendí el camino.
Desde el bajel y lleno de tristeza
Cou la mano en el pecho dolorido
Descubrí con respeto mi cabeza
Fijé ea las rocas la tenaz mirada
Sentí crujir la nave
A impulsos del vapor arrebatada
y con la ronca voz de los pesares
Te dí un adiós y me perdí en los mares!
¿Dónde no va la Patria con nosotros
Recuerdo vivo, palpitante y tierno
¡Si es inmortal el alma
Que ese recuerdo lleva
También ese recuerdo será eterno!
Al través de la calma y la tormenta
Crucé la soledad del mar hirviente
Cual átomo perdido
Al soplo de huracán embravecido
De corriente en corriente
De región en región arrebatado
De tormenta en tormenta sacudido.
Aún no tocaba con su hendiente quilla
El rápido bajel á la ribera,
Cuando allá en la tendida superficie
iré como la bruma
y flotando del mar sobre la espuma
El humo en densa nube
Que arrebatado entre los aires sube.
Era el terrible aliento
Con que soplaba el monstruo de la guerra
En su rugir profundo
Al recorrer violento
La turbada región de aquella tierra
A cuyos ecos se estremece el mundo.
Pisé la playa y el hervor siniestro
Del rugiente volcán sentí á mi planta
Era un pueblo luchando en la agonía
Un pueblo valeroso
Que entre marciales cantos se levanta
y al eclipsarse de su gloria el día
Sus mismas armas con furor quebranta.
Atravesé su campos desolados
Los pueblos de terror abandonados
Las ciudades desiertas
Y con el alma triste
De la imperial París llegué á las puertas.
No era el París que el mundo proclamaba
Latiente corazón de los placeres,

Del siglo maravilla
De gloria monumento
Que el encendido soplo del combate
Echó por tierra su soberbio asiento!
¡Ante ese cuadro de terror y estrago
De horribles desvaríos
Lúgubre cifra de la gloria humana
e acordé de mi patria y de los mios
y con la faz turbada
y al través de mi llanto
La contempló mi orgullo á tanta altura
Que lleno de emoción y de ternura
¡A tí, mi Patria, levanté mi canto!
Los ecos de mi lira se apagaban
En la emoción del seno
y mi espíritu audaz resplandecía
y de entusiasmo lleno
Desde el fondo de mi alma te decía
"Ni tiene triunfos que envidiar tu historia
Ni tiene glorias que envidiar tu gloria!"
Cuánto anhelé volver. Mi sóla idea
Fué estar, entre los nuestros la cansada
Narración de mi viale repitiendo
La verdad revelando , 
El velo del engaño descorriendo
Y en nombre de la Patria
Lanzar como sentencia de mi labio
"Devolvamos desprecio por calumnia
Devolvamos grandeza por agravio." 
Dejando al fin las playas de la Europa
Vuelvo á cruzar los encrespados mares
Inmensa parecía
Su agitada extensión que entre sus sombras
Devoraba la luz de cada día
Yo en tanto en la cubierta
Viendo el sol apagarse en Occidente
Entre los vientos de la mar buscaba
La brisa tropical sobre mi frente
¡Tierra! clama una voz, se abre la bruma
Alumbra el sol y la mirada inquieta
Busca el confín de la agitada espuma
y blanca faja pinta el horizonte
y el ojo del marino
ira del Orizaba el alto monte
Cual término feliz de su camino
y brota de mi labio balbuclente
Trémulo de quebranto, 
Un grito de saludo al continente
y á las playas natales
En homenaje de cariño un canto!
Salté á la playa con febril anhelo,
y con faz angustiada
Contemplé con asombro
La linfa pura de tu paz turbada
as reí con desdén tú eres un pueblo
Que de la guerra entre el fragor gigante
Te conservas ileso
y marchas adelante
En los tendidos rieles del progreso.
¡Gloria á tu nombre!¡honor á tu constancia
De agitación tu vida se alimenta
En tu sér el relámpago encendido
Que engendra la tormenta
Es el hinchado mar embravecido
Cuya sublime magestad se ostenta
Al sentirse del viento sacudido
Es tu frente altanera
Que no se inclina ante el acerbo duel
Ejemplo soberano
De ese volcán del suelo americano
Que con sus rocas amenaza al cielo.
¡Aquí siento el latir de tu existencia
Palpitación ardiente
De esa generación que se levanta
Se alza de los escombros de la tierra
Soberbia se adelanta 
Entre el revuelto polvo de la guerra,
y el eslabón gastado
Rompe de las cadenas del pasado!
¡Aquí está el porvenir! luz de la ciencia
Cuyos laureles vuestra frente ciñe
Tiernos hijos del pueblo
De la Patria esperanza
Acaba el porvenir para nosotros
as nuestra vista alcanza
Llevada por la fé de nuestro anhelo
Una esplendente luz en lontananza
Que será el pabellón ele vuestro cielo!
Generación que nace en tus hogares
Como memoria santa
Como ofrenda sagrada en tus altares
Coloca esas coronas 
Como un recuerdo vivo
De la heróica virtud de tus matronas.
¡Tuyo es el porvenir, niñez querida
El angel de la fé sus alas bate:
y ésta que se derrumba
Generación de duelo y de combate
Puede orgullosa contemplar su tumba
Que compró con su sangre la victoria
y planta aquí las palmas de tu gloria .
La flor 
De la montaña en el abrupto flanco
Limitando el barranco
Por donde turbio, atronador, hirviente
Revolviendo entre rocas y entre brumas
Se despeña el torrente
Arrojando con furia sus espumas,
Acantilado muro se levanta
Con altitud que espanta
Coronado de robles y de encinas
En donde tienden húmedo su velo
Las nieblas matutinas
Con la primera luz que baña el cielo.
Bordan soberbio manto á su grandeza
El musgo y la maleza
y los punzantes cactus, y atrevidos
Arbustos, que las rocas aferrando
o Se inclinan suspendidos
El espantoso abismo sombreando.
El agua del torrente evaporada
Retorna condensada
En anchas venas ó menudas gotas 
Por la rugosa falda del gigante
y en las quiebras ignotas
Se pierde misteriosa y murmurante.
Como lacia melena en los crestones
Los tupidos festones
Lánguidos flotan á merced del viento
Oscilando en constante y rumoroso
y vago movimiento
Sobre la frente altiva del coloso.
Levantan incansables tejedoras
Las plantas trepadoras
Su verde malla en la pendiente breña
y se agrupan el hongo y el helecho
De la desnuda peña
Luchando por asir el borde estrecho.
Al abrigo del sol crece y florea
La fragante orquídea
y es de aquella montaña la espesura
Fantástica cortina recamada 
De flores y verdura
Al alcance no más de la mirada.
Por la florida senda pedregosa
De la cañada umbrosa
Que al pié de la montaña se estrechaba
En fresca tarde de apacible día
Feliz atravesaba
En juvenil y alegre compañía.
De aquella sierra en los peñascos huecos
Despertaban los ecos
Con el duro trotar de sus corceles
Lucida cabalgata de amazonas
Servidas de donceles
Animosas, gallardas, juguetonas.
Ya saltaban osadas y ligeras
De robustas palmeras
Los abatidos troncos seculares
Ya buscaban la sombra de lustrosos
Crujientes platanares
O de frescos naranjos olorosos .
Inquietos, jadeantes, fatigados
y de sudor bañados
Los generosos brutos gorbetean
y al viento arrojan en ligeras plumas
De sus fauces que humean
Lucientes y blanquísimas espumas.
Sobre un garboso y trotador overo 
Que relincha altanero
Sacudiendo su crin luenga y sedosa
Entre aquel bello grupo iba María
La Virgen pudorosa
Por quien de amor mi pecho se encendía
Era esbelta y flexible. Su cabeza
Con noble gentileza
Coronaban undosos sus cabellos
Negros, finos, profusos y brillantes
y de sus ojos bellos
Lampos de luz brotaban deslumbrantes.
La amaba yo con la pasión primera
Con mi existencia entera
Una hora de su amor pagado habría
Pero ella altiva siempre y desdeñosa
Severa reprimía
De mi edad la corriente tormentosa.
Contemplando la hirviente catarata
La gentil cabalgata
Se detiene, y se escucha entre las rocas
El rumor de las voces argentinas 
De aquellas lindas bocas
Como el parlar de alegres golondrinas
Mas de pronto en la peña acantilada
Con rápida mirada
Descubre entre las quiebras mi María
Roja, espléndida flor que altiva crece
y al hombre desafia
Desde la inmensa altura en que se mece .
¡Con qué infantil candor, con qué inocencia
Expresó la impaciencia
Que le causaba contemplar tan lejos
Aquella flor, mirando su hermosura
A los tibios reflejos
Del sol que penetraba en la espesura!
No pude resistir, sentí convulso
Con repentino impulso
Agitarse mi sér; el pensamiento
Se incendió con el fuego de una idea
y dijo mi ardimiento:
Suya será esa flor, pues la desea.
Antes que alguno mi intención comprenda
Con la flexible rienda
De mi corcel despierto el noble brío
y pujante se mueve y se encabrita
y en las aguas del río
Saltando el peñascal se precipita.
Entre sordos rumores confundidos
Llegan á mis oídos
Ecos de angustia y gritos de quebranto
Que presurosos á llamarme vienen
y ni me dan espanto
Ni me hacen vacilar, ni me detienen.
Fuerte, ligero, audaz y apasionado
Con el pecho inflamado
De aquella edad por el intenso fuego
De ilusiones y amor llena la. mente
Atravesaba ciego
Las encrespadas olas del torrente:
El potro vigoroso hiende el agua;
Como de ardiente fragua
Es su aliento agitado. La onda fiera
Espumante le envuelve hasta la silla
Pero su esfuerzo impera
Y el borde alcanza de la opuesta orilla.
Salto de mi caballo, y diligente
Por la áspera pendiente
Que mi osada intención torna en escala
Asalto con valor el alto muro
En donde el pié res bala
y el apoyo en el braza es inseguro.
Como el reptil que en antro pavoroso
Se arrastra cauteloso
Así avanzaba yo. Ya desprendida
Escapaba una piedra de mi mano
Ya entregaba mi vida
Al seco matorral, fragil y vano.
Sobre el musgo mi planta se escurría
En inútil porfía
e aprisionaban en flexibles lazos
Trepadoras sin fin y enredaderas
y al hacerlas pedazos
Se llevaban tras sí rocas enteras.
A veces con esfuerzo sobrehumano
y teniendo mi mano
A punzadora yerba mal sujeta
Pugnaba por hallar inutilmente
El relieve ó la grieta
En la pulida faz de la pendiente
Era supremo triunfo la conquista
De la tajante arista
Que duro pedernal me presentaba
y ofreciéndome apoyo pasajero
is carnes destrozaba
Con sus cortes más finos que de acero .
Con negras alas de cambiantes rojos
Azotando mis ojos
El vértigo asomó; yo no veía
El abismo á mis piés; pero terrible
Su aliento me envolvía
Atrayéndome mudo, irresistible.
Y ví nubes sangrientas, y ví estrellas
Rutilantes y bellas
Cruzando en oscurísimas regiones·
y escuchaba tañidos de campana,
y rugir de aquilones
y conciertos de músicas lejanas.
Parecíame sentir que de su asiento
Con rudo movimiento 
Quebrando las cadenas de granito
Se arrancaba ligera la montaña
Cruzando el infinito
Con torpe vuelo en lentitud extraña.
Sentí helarse mi sangre; de pavura
Crugir mi dentadura
y en mi cerebro el soplo de la muerte
Dejé de respirar; cerré los ojos
y me detuve inerte
Como en mullido lecho, en los abrojos
¿Pasé inmovil una hora ó un instante
Lo ignoro; delirante
Seguí subiendo. Todo parecía
A mi vista cambiar; por los cantiles
Precipitada huía
La repugnante tropa de reptiles.
Se animaban los cactus: erizados
Sus dardos acerados
Procuraban herirme. Rencorosas
e lanzaban fosfóricas miradas
Víboras espantosas
En las oscuras grutas refugiadas.
Hirviente muchedumbre me rodea
De insectos, que hormiguea
Bajo la yerba, ó se alza en densa nube
y con formas diversas y bizarras
Sobre mi cuerpo sube
Clavando sus harpones ó sus garras!
Sangrando voy, y á detener me obliga
i empeño, la fatiga, 
Eterno aquel camino me parece..
Alzo la vista... y miro que colgando
Cerca de mí se IQ.ece
La codiciada flor que voy buscando.
Renace mi vigor, vuelve el aliento
Con rudo movimiento
Me adelanto salvando la distancia
Que me separa de la flor, y ufano
Con soberbia arrogancia
friendo sobre ella la sangrienta mano
Y al contemplarme así sobre la altura
Con extraña locura
Sentí de la barbarie el atavismo
y orgulloso lancé como un ultraje
Sobre el profundo abismo
El estridente grito del sal vaje.
De la callada brisa el dulce beso
Sobre mi frenté impreso
Calmó la fiebre, me sentí dichoso
y radiante de amor y de alegría
e incliné presuroso
Buscando con la vista á mi María.
Donde yo le dejé, cerca del río
Inmóvil y sombrío 
e contemplaba el grupo fijamente
y ella, lejos de allí, puesta de hinojos,
Inclinaba la frente
Con las manos cubriéndose los ojos.
¡Ella por mí temblando y solitaria
Alzaba su plegaria
Yo no puedo decir qué sentimiento
ovió mi corazón: fué de ventura
O fué remordimiento
Al contemplar su pena y su amargura
Ligero como el tigre perseguido
Dejo el peñón erguido
Encuentro mi corcel, salto á la silla
y cruzando el torrente, en la cañada
Doblando una rodilla
Le presento la flor á mi adorada.
Ella se acerea pálida, me mira
Se estremece, suspira
y luego apasionada, como loca
La flor de entre mis manos arrebata
Se la lleva á la boca
Yen llanto de ternura se desata.DUDA Y FE 
Negro estaba y sombrío el firmamento
Y tú me lo mostrabas
«Así tengo, dijiste, el pensamiento,
Y era, porque dudabas.
De bella tarde en apacible calma
Otra vez me decías
«Como ese cielo azul tengo yo el alma,»
Y era, porque creías

Luz es la fe, mi bien; sombra la duda
Con mi amoroso anhelo
Y o le daré, si tu pasión me ayuda
Luz á tu cielo .EL CHICANO
Sobre los robustos lomos
De un poderoso alazán
Que apenas deja la huella
De su ligero trotar
Apuntando la mañana
y camino á Tehuacán
Va Márgaro Peñadura
El chinaco más cabal
Ancho bordado sombrero
Cubre su morena faz
y matiza su sarape
La bandera nacional
En el cinto la pistola
El mosquete en el carcax
Bajo la pierna la espada
y en la bota su puñal.
Busca inquieto entre la bruma
y descubre á poco más
Pequeña casa escondida
En las sombras de un palmar
y dejando su camino
y aguijando su animal
En un instante el ginete
Cerca de la casa está
Y como si ya impaciente
Se cansara de aguardar
Da golpes en la ventana
Y muestra luego su faz
Una morena, que puede
Pasar por una beldad
De esas que hemos visto todos
Y nos han hecho soñar, 
Y que siempre se recuerdan
Como visión ideal
-¡Alabo, Don Margarito
¿Tan temprano por acá
_¿Te pesa, luz de mis ojos
Pues ya me voy á marchar
-No me pesa, Dios me libre
Pero dicen que aquí están
Los franceses. No hay cuidado
Porque vengo á explorar
Tuvimos ayer campaña
y hoy quiere mi capitán
Volver á darle á los zuavos
Conque adiós. ¿Por qué se vá
Estése siquiera un rato
Bájese á desayunar
Ha tres días que no viene...
-Linda, otra vez será
Que llegan los compañeros
Y voy para Tehuacán
Inclinóse la doncella
Un beso se oyó sonar
Alzó el chinaco el embozo
Cobró su empaque marcial
Y se perdió entre la bruma
Galopando en su alazán.HOY
No de lo porvenir entra la densa
Sombra, con que se vela impenetrable
Te finjas con empeño infatigable
La pena atroz ó la desgracia inmensa.
No del pasado la terrible ofensa
Llames á nueva vida; que indomable
Al recuerdo de tiempo miserable
Oponga el corazón tenaz defensa.
Pasó el ayer, llevóse su quebranto
El mañana no llega todavía
¿Por qué lo que no existe causa espanto?
No oprima al corazón la fantasía
Que en esta vida de dolor y llanto
Le basta su pesar á cada día.

A DOS GOLONDRINAS 
¿Á dónde vais, peregrinas
Ligeras cruzando y solas
Inocentes golondrinas
Del mar las tendidas olas?
Si acaso con vuelo incierto
Buscais un puerto seguro
Yo os daré tranquilo puerto
Bajo un sol ardiente y puro.
Y allá, si quereis creerme
Entre mirtos y azahares
Vereis mi patria que duerme
Al ronco són de dos mares.
Tended allá vuestro vuelo
Y hallareis plácido encanto
Donde es una fiesta el cielo
Donde es el idioma un canto.
Sobre cascadas de flores
Perlas regando la aurora
Los alados trovadores
La anuncian cuando colora

En los lagos de cristal
Que blanda toca la brisa
Plácida luz matinal
Ensaya dulce sonrisa

Allí en la oscura montaña
Se mece gigante encino
Como fexible espadaña
En el lago cristalino.
Y flores, y aves y fuentes
Y mares, con grato són
Alzando están reverentes
Sus himnos de adoración.
Y se mezclan confundidos
En un inmenso concierto
urmullos, cantos, rugidos
Como la voz del desierto.
Seguid con alegre vuelo
Hasta esa patria viajeras;
Vereis retratar el cielo
Los lagos de las praderas
Vereis mares azulados
Como el puro firmamento
Y de perlas coronados
Al soplo manso del viento.
Vereis cruzar hechiceras
Garzas blancas y rosadas
Las lucientes cordilleras
De las ondas encrespadas.
Y en la ribera frondosa
Del mar la brillante espuma
Regar la playa arenosa
Del país de Moctezuma.
ecerse los cocoteros
Dando sombra regalada
y entre los verdes mangueros
Pasar el aura callada.
Y en desatado torrente
La luz intensa bañar
El bosque, el prado, la fuente
El lago, la sierra, el mar.
Llegar con pausado vuelo
Las noches tibias y bellas
En su, fantástico velo
Tejiendo polvo de estrellas
Y en el húmedo follaje
il insectos luminosos
Que brillan en el ramaje
Ó se arrastran afanosos.
Y surgir entre la sombra
elancólicos, süaves
Con tal ternura que asombra
Los cantos de extrañas aves.
Y sigue en grato concierto
De las aves al arrullo
Lejano, manso é incierto
De las fuentes el murmullo.
Y más que rumor, gemido 
En los árboles gigantes
Fingir el viento perdido
Entre las hojas flotantes.
Seguid, pobres golondrinas
Buscando tan dulce cielo
Que encontrareis, peregrinas
Á vuestras penas consuelo.
Seguid, y con rumbo cierto
Cruzad la cerrada bruma
Que os dará seguro puerto
La patria de Moctezuma;
Y dejando el mar bravío
Alzad himnos de alabanza
Llevando hasta el suelo mío
i recuerdo y mi esperanza .
